大家好,又一齊讀聖經,很開心
生命樹和大家一起看聖經人士和背後聖經裡面所說的神
起於這麼大能有作為的
今次的題目是「可喜悅的變眼敏日」
在這裡提一提就是「素羅」
「可喜悅的素羅」
「可喜悅的變眼敏日」
「素羅」
撒梅爾記上的第九章
背景大家還記得這幾天在說
以色列人要求撒梅爾
「你給我們立一個王」
「我們想要一個王」
「好像其他地方國一樣」
「或者地方的民族一樣」
「有王來統治他們」
撒梅爾說不好,不開心
聖經說他眼睛都顫抖了
希伯來文是這樣說的
跟上帝說
「有他,他們是厭棄我,不是厭棄你」
「讓他們立王吧」
「不過你要警告他」
「第一,有王之後」
「你們的子女就要服侍他」
「好像瀑被那樣」
「另外,日後他會拿家人的田地送給人」
「拿你的東西」
「而且將來的王不好」
「第二個警告就是」
「你們向我哀求,我不會聽這些祈禱」
「是你們自己要求的」
「但他們不言,我們都要立王」
這就是昨天說的訊息
今次神為他們預備一個人
這個人叫做蘇羅
是一個變雅文人
是令人很歡喜的
好,看看
先讀經文,然後跟大家思想當中的意義
有一個變雅文人名叫基時
是變雅文人阿肥亞的元孫
比哥拉的曾孫
洗羅的孫子
阿別的兒子
是一個大能的勇士
他有一個兒子名叫蘇羅
又健壯又俊美
在以色列人中沒有一個能比他蘇羅的
身體又比眾民高過一頭
高大的
第三次蘇羅的父親基時
丟了幾頭驢
幾頭驢走失了
他就吩咐兒子蘇羅
你帶一個僕人去找回那些驢吧
這個真是難做的任務
蘇羅就走過以法連山地
又過沙利沙地
也沒有找著
再去沙林
驢也不在那裏
又走過整個變雅文
說沒有找著
那些驢不知道去哪了
去到蘇忽地
去到蘇忽這個地方
蘇羅就跟隨他的僕人說
不如我們回去吧
恐怕這麼久父親不為驢擔心
為我們擔憂了
如果仔細看
蘇羅真是很好
我們看看解釋
注釋
或者當中學到的屬靈意義
有一個變雅文族
變雅文族是十二支柏排名最小的
因為變雅文是雅國十二個兒子最小的一個
所以論支排輩都是小一點
柳變族當然是大一點
叫做裏變或柳變
這個變雅文人叫基氏
基氏是誰?
是亞非亞的元孫
比哥拉的曾孫
洗羅的孫
阿別的兒子
講這些做什麼呢?
因為稍後看到蘇羅是基氏的兒子
大家知道蘇羅是以色列第一任國王
立國是國王
基氏就是蘇羅的父親
第一次表示他有足夠的家譜支持
他是一個變雅文族裡面的人是正宗下來的
沒有什麼外族血統
數到他的曾曾祖父曾祖父祖父爸爸
所以這個家譜、家族是很重要的
一個家族下來
而且第一要留意
基氏是一個大能的勇士
我們一聽就覺得基氏當然很能打
武藝高強
不一定是
不過很強就一定有
因為大能這個字
卡瑤是指力量大隻
或者是指財富有錢
卡瑤是力量或者財富
勇士這個字是
Jibo是指壯男或者財主
其實大能的勇士
可能真的很好武功很大隻
身體很強壯
壯男就是力量的壯男
但他可能不是指基氏很大隻
可能是比較肥
為什麼呢?
因為大能的勇士
另一方面的希伯來文的意思
就是有財富的財主
財主很強嗎?
財主強因為他有錢
有財自然有勢
認識的朋友又多
要做的事都會做到
很有能力的意思
可以很大隻好打
可以很有財勢
究竟基氏是大隻佬還是有財勢的人呢?
經文沒有特別解釋
不過中文的翻譯令我們感覺
基氏應該是很好打
叫大能的勇士
因為大部分的經文講大能的勇士
特別是大衛那堆人都是大能的勇士
其實都是可以打的
沒有錢又很窮
不過很好打
不過看起來
如果這樣大能的勇士
應該我推測是傾向有大隻壯健
有武功都不一定
會不會有錢呢?
也有可能因為他不見了幾隻奴
有幾隻奴在家裏
很厲害
而且那個奴的字可以一會兒看到
他可能譯作母奴
即是說生孩子的
即是家裏有很多奴
基氏有一個兒子叫做素羅
素羅這個中文翻譯的音
是一般準確的譯音
因為素羅叫做SHA
SHAU
我不知道會不會譯到中文是素羅
或者SHA
SHAU
名字很醜
中文一直和合本都譯作素羅
素羅
SHAU
SHAU的意思是希望的
想望的,希望是這樣
很有可能素羅出生的時候
爸爸會改這個名字
看到這個兒子出生
就說我真的很想有個兒子
這樣也不停
所以就叫做想望的
SHAU
第二節還沒完
第二節就是他幼壯健
這個幼字,藍色,不過畫了
其實中文和合本有的
不過用藍色字在我的講解裡面
就是表示希伯來文沒有的,原文沒有
不過中文有,是幫我們更加明白一點
於是就加了這個字進去
其實加得挺好的
我只不過想講是希伯來文沒有的意思
幼壯健,幼俊美
在以色列人中沒有一個能比他的
他身體比造文高過一頭
這個幼幼是沒有的兩個字
素羅可喜悅的辯雅文人
有什麼可喜悅的?
第一,他有家底
爸爸到他曾曾祖父下來都是正統辯雅文人
有家譜,沒有外族血統
沒有支派之間的通婚血統
辯雅文人,辯雅文人
而且爸爸有錢,或者很有健康,武功
有幾隻驢,因此他可能也是有錢的
健壯,這個健壯
Baku,Baku就是年青男士用的字
這個素羅怎樣的?除了第一,家底好
第二,他是年青男士,不過驛是壯健
其實Baku是年青男士的意思
年青男士多數都是有肌肉,年青
不像我們這些二十老沒有肌肉
又俊美,俊美看中文固然明白
但聖經很有趣,有時女生都用驛做俊美
為何用驛做俊美呢?
其實俊美tob,tob是好的意思
字都出現了,好這個字
好和可喜悅,可喜愛
看到覺得很好的男生
看到喜歡,看到這個男生都很好
一見到他心開,就是俊美
中文和合本意是俊美,其實是好
看到素羅怎樣的?他第二點就是
第一,有家底,有淨血統
另外就是年青男士看上去真是好好,很喜歡他
而且好到怎樣呢?
留意,竟然是好到以色列中沒有能比他的
這個一個是man,沒有男人能比他的
最好他了,這個有沒有誇張些呢?
看來有,薩姆爾寫得可能誇張了些
薩姆爾作者見了全個以色列的男人嗎?
不過講嘛,寫的時候有少少誇大
而且有一點幾得意,就是他的身體比眾民高過一頭
高過一頭,大家明白一下,高人一頭
人家過到他的肩膀,他就高過一頭
其實頭這個字就是Shakem,或者叫Shakem
Shakem是肩膀,身體比眾民高過一肩
身體比眾民高過一肩就是高過一肩的意思
所以中文翻譯得好,反而比起白俄文好
身體比眾民高過一肩,你不是很明白
高過一頭,所以第一,他家底好
第二,他本身可喜愛,健康男士,又高人一頭
好呀,素羅父親幾時叼了幾頭驢
這個是痴姓母驢,痴姓的字來的
幾隻母驢,會生小驢的,行蕩失了
叫素羅說,你找同一個僕人去找吧
家裡有僕人,家底不錯,可能真是財主
你去找驢吧,怎麼找呢?驢走過去,你怎麼找呢?
你一出門口,向哪個方向找呢?你都不知道
真是很慘,兒子,幫我找幾隻驢回來,帶一個僕人去
素羅也好兒子,孝順,哎呀,爸爸怎麼找呢?
不要搞我,怎麼找呢?叫哪個哪個僕人去吧
信不過,因為你那個僕人萬一找到
賣了那隻驢,說找不回來都可以
所以當然找兒子去,為什麼呢?信得過
神差他的兒子都是,哎呀,一定可以,找個兒子信得過
朱元璇的比喻也是的,有一個園主叫僕人去收田產房租
誰知道每一個都被人打,殺死了,打,最後派兒子去
結果兒子被殺,為什麼呢?這個是兒子,如果殺死了他
他爸爸又老了,死了,那這塊地就歸我們了
不用再交租了,所以殺了兒子,這是象徵什麼呢?
是象徵上帝差他的兒子到世界,世界的人不接受他
要自己做主,於是將兒子殺死了
象徵他們是殺害耶穌的
帶個兒子去,素羅算乖了,真是盡心盡力去找
如果你是素羅,一走出門口真的不知道向哪個方向
好了,素羅走過以法連三地,猜測而已,向北走
如果是由辨雅閔去到以法連,就向北走,向北走先
以法連走過,哎呀,沒有,很大,用腳走,慘了
沒有,這地我都沒有找過在哪裡,又經過沙利沙,又經過沙林
又去整個辨雅閔找,他自己是辨雅閔支派
一個支派的地已經很大了,去北邊以法連找也沒有
去這裡找也沒有,右右右三個字都是沒有的
和上面是一樣的,兩個右字都沒有
只是說素羅見狀進尾,這裡他去找
素羅走過以法連三地,過沙利沙,過沙林,過辨雅門,都沒有找到
去遍了這些地方,腳都麻痺了,起疹了,不過他真是孝順兼盡忠
所以其實素羅是一個很好的人,可喜悅的,真是好東西
最後到了蘇忽地,去了很久很遠的地方
一個個支派以法連三地,然後辨雅門地,然後幾個地方
去到蘇忽素羅,忽然間想起就和那個僕人說
我們不如回去,不找了,為什麼呢?
當然幾天勞,值錢,沒有勞值錢
但第三點為什麼說素羅很可喜悅,很可愛,好東西呢?
即是一個好人,第三點就是他恐怕我父親不為勞掛
心煩為我們擔憂,多好,他會為父親想
兒子出去這麼多天,沒有音訊,其實不知道有沒有發生事呢?
怎麼會發生事呢?當然會,不要說以前,今天如果你的兒子去了
美國讀大學,沒有音訊,你真的很害怕,去了外國讀書很害怕
去了旅行沒有聲音,你真的害不害怕?很害怕,不知道怎麼辦
當然以前當然沒有電話,沒有whatsapp,沒得問
如果你派僕人去找他,那個僕人也不知道去哪裡找
也一樣不知道什麼方向,他去了哪裡,但素羅很厲害
因為他孝順,也會想起爸爸,以心為心,代入了
爸爸見到我這麼久沒有回去,他開始會不擔心勞
是擔心我的安危,所以不如勞算了,我們回去報平安,多好
這個恐怕就是以免我父親擔憂
不如回去,以免我父親擔憂,恐怕都譯得對
不過其實是以免,避免,以免,恐怕避免爸爸不為勞擔憂
如果成句直譯很有趣,不如我們回去吧,以免我爸爸不為勞擔憂
這個擔心反為我們擔憂,擔心反為我們,藍色字畫了
希伯來文是沒有的,所以就是說,以免我父親不為勞擔憂
為什麼會譯成不為勞擔憂,反而為我們擔憂呢?意思是這樣的
所以這次和合本中文譯得很好,加了這些字令我們明白很多
希伯來文的說法就是,以免我父親不為勞擔憂
不為勞擔憂,為誰擔憂?為我們擔憂,這幾個字他沒有說
但已經有意思,我怕避免爸爸不為勞擔憂,即是為我們擔憂
所以直譯我父親,直接加了這個意思,不為勞擔憂,反而為我們擔憂
這個素羅真是好仔,非常好
可喜悅的綿瓦文人素羅,開頭是這麼好
但如果你讀聖經多,你會知道素羅後來變得很差
很惡,變得很壞,為什麼這麼惡毒呢?
這麼暴力呢?素羅後來變得,心胸變得這麼窄呢?
要害大胃的,為什麼這樣?不是,他挺好的,有什麼好?
很可喜悅的,第一,家底很好,甚至有錢,第二,很盡心盡力
而且這個人又可愛,又年輕,又身材高大,又孝順,又盡力
懂得想爸爸,多好,真是好人,神是為以色列選一個好人做王的
我們一起祈禱,天父上帝我們很感恩,很欣賞
我們的主是會為以色列選一個好的以色列,差不多找到一個最好的人
就找到素羅,雖然知道天父是不想他們立王的
是可以直接帶領他,以免由一個王來帶領,不過他們不聽
一味要一個王,神就聽他們說就好,為他們找一個以色列裡面
很好的人素羅出來,很孝順,很有家庭背景,有教養,很忠心
不辭勞苦去找,代爸爸去找路,跟著又會發覺到可能爸爸擔心我們
不如回去吧,他又高大,又可喜悅,他有所有東西,神選他真是對的
主又幫助我們,在這裡欣賞上帝,讚美上帝,你是為了以色列人的好處,你都費盡心思
多謝我們的主,讚美你,願你得著榮耀,你真是愛以色列人,愛你的百姓
讚美你,祈禱奉主耶穌的名,阿們